다. 설문조사
1) 조사 대상 및 방법
본 연구에서는 총 세 종류의 설문조사를 실시하였다. 한국인의 부모됨 및 자
녀양육관 인식을 살펴보기 위해 전국 20~50대 성인 총 1,000명을 대상으로 가구
에 조사원이 방문하여 부모됨 및 자녀양육관 인식에 관해 질문하였고, 한부모
100명과 의도적 무자녀 100명에 대해서는 각각 별도의 웹조사와 가구조사를 실
시하여 총 1,200명 조사를 계획하였다.
20~50대 성인 조사의 대상 표집은 통계청 2010년 인구센서스 결과를 참고하
여 제주를 제외한 16개 시도에서 성, 연령, 지역규모를 고려하여 인구구성비에
맞게 비례할당으로 표집하였다(표 I-3-2 참조). 한부모 조사 대상은 이혼으로 인
해 현재 자녀를 배우자 없이 양육하고 있는 30~40대 성인이고, 의도적 무자녀
조사는 결혼 후 자녀를 갖지 않기로 결정하여 향후에도 자녀 출산 계획이 없는
30~40대 성인 남녀를 대상으로 하였다(표 I-3-3 참조).
〈표 Ⅰ-3-2〉20~50대 성인 조사대상 표집
구분

계

전체
남동
남서
서울
북동
북서
부산 대도시
대구 대도시
인천 대도시

1,005
44
62
64
35
69
49
59

20~29세
남
여
112
104
5
5
7
7
7
7
4
4
8
7
6
5
7
6

30~39세
남
여
122
119
6
6
9
8
8
8
4
5
8
8
5
5
7
7

40~49세
남
여
143
138
6
6
8
8
9
9
5
5
9
9
7
7
8
8

단위: 명

50~59세
남
여
132
131
5
5
7
8
8
8
4
4
10
10
7
7
8
8

서론 21

(표 Ⅰ-3-2 계속)

구분
광주
대전
울산
경기
강원
충북
충남
전북
전남
경북
경남
세종

계

대도시
대도시
대도시
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부
동부
읍면부

28
31
23
214
40
19
11
18
11
19
19
26
9
16
19
28
21
43
20
8

20~29세
남
여
3
3
4
3
3
2
24
22
4
4
2
2
1
1
2
2
1
1
2
2
2
2
3
3
1
1
2
2
2
2
3
3
2
2
5
4
2
2
1
1

30~39세
남
여
4
3
4
4
3
3
27
26
5
5
2
2
1
1
2
2
1
1
3
2
2
2
3
3
1
1
2
2
2
2
3
3
2
2
5
5
2
2
1
1

40~49세
남
여
4
4
4
4
3
3
31
31
6
5
3
3
2
1
3
3
2
1
3
3
3
2
4
4
1
1
2
2
3
2
4
4
3
3
6
6
3
3
1
1

50~59세
남
여
3
4
4
4
3
3
27
26
6
5
2
3
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
3
2
1
2
2
3
3
4
4
4
3
6
6
3
3
1
1

〈표 Ⅰ-3-3〉의도적 무자녀 조사대상 표집
구분
수도권
강원권
부산권
대구권
광주권
대전권

대도시
동부
읍면부
동부
읍면부
대도시
동부
읍면부
대도시
동부
읍면부
대도시
동부
읍면부
대도시
동부
읍면부

남
7
5
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1

30~39세

여
7
5
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1

남
7
6
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

40~49세

단위: 명

여
7
6
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

22

2) 조사 내용
설문조사 내용은 부모 역할 및 자녀양육에 대한 인식, 부모역할의 실제, 자녀
양육 방식 및 지원 요구, 육아지원정책에 대한 인식과 요구 등이다(표 Ⅰ-3-4 참조).
기혼 무자녀와 미혼자의 경우 부모역할 및 자녀양육의 실제(양육정서, 부모 자녀 관
계, 자녀 훈육, 자녀와 보내는 시간, 양육 어려움, 육아지원정책 경험) 관련 문항은
삭제한 별도의 질문지로 조사를 실시하였다.
〈표 Ⅰ-3-4〉설문조사 내용
구 분
부모됨 인식
및 역할

부모역할의
실제

자녀가치

자녀기대

내 용
‧부모됨에 대한 의견: 부모됨 준비 필요성, 부모의 희생 및 의무정도,
부모의 경제능력 및 고용상태, 자녀 지원 시기 등
‧모 취업과 자녀양육: 취업모 역할 한계, 맞벌이가정의 가사와 양육
책임정도, 모 취업의 자녀도움 정도, 일과 양육 중 수월 정도 등

‧맞벌이 여부, 자녀양육 및 가사 분담정도 및 적절수준 의견,
가사활동 및 양육활동별 분담 정도
‧자녀연령별 바람직한 부모의 경제활동 상태
‧부모 역할의 충분정도 및 불충분 영역*
‧자녀의 필요성 및 이유
‧자녀 가치에 대한 의견: 부부관계에 도움, 노년에 정서적‧경제적 도움 등
‧2명 이상 자녀에 대한 의견: 형제‧자매간 의지됨, 사회성 발달 긍정적,
부모의 관심이 분산됨, 외동 양육 수월함 등
‧자녀가 뛰어나기 바라는 것
‧희망 자녀 교육수준 및 직업

자녀양육 가치 ‧자녀에게 가르치고 싶은 가치 및 기술
양육태도 질문

‧자녀양육에 대한 일반적인 생각: 부모의 지나친 관심의 부작용,
엄격함 및 체벌 필요성, 자녀의 행동에 관심정도 및 반응정도,
자녀의 자립지원정도, 자녀의 순종 정도, 자녀행동 관대 정도

양육정서 질문

‧자녀 양육 정서: 혼란스러움, 짜증스러움, 참고만 살고있음, 화풀이
하고싶을 때 많음, 자녀 미래가 걱정됨, 내 자신도 성장함 등*
‧양육에서 가장 즐거움 느끼는 측면*

부모 자녀 관계

‧양육행동 빈도: 칭찬, 놀이, 함께 웃기, 자녀가 좋아하는 일 함께
하기, 처벌에 대한 자녀 태도, 자녀의 잘못된 행동에 대한 부모 태도*

자녀 훈육

‧부모의 훈육빈도: 말로 타이름, 타임아웃 줌, 겁을 줌, 이야기 거부 등*

자녀와 보내는 ‧부모 주중/주말에 자녀와 보내는 시간*
시간
‧양육활동별 부모 참여시간*
양육 어려움

‧항목별 양육 어려움 정도: 일과 육아 병행, 부모역할 자신감, 다양한
육아정보 선택, 자녀를 따뜻하게 대하기 등*

서론 23

(표 Ⅰ-3-4 계속)

구 분

내 용

육아지원서비스 ‧기관 이용형태, 이용시기, 이유*
‧과목별 학습 적정시기, 예체능 조기교육 필요성
이용

‧국가와 회사의 양육지원 정도
육아지원 정책 ‧아이기르기 좋은사회 여건을 위한 조건
‧육아지원정책 수혜경험*, 만족도 및 가장 필요한 정책
주: 기혼 유자녀 조사표를 기준으로 기재하였고, 기혼 무자녀 및 미혼 조사표에는 없는 문항
에는 * 표시함.

조사표 문항은 가치관 변화를 살펴보기 위하여 2008년 조사(김은설‧최혜선,
2008)에서 사용한 문항을 일부 동일하게 구성하였고, 부모됨 인식 및 자녀양육
관 관련된 해외 및 국내 연구에서 사용한 문항을 수정하여 추가하였다(김승권
외, 2012a, 2012b; 문무경‧장혜진‧김혜원, 2011; 서문희 외, 2012; Holland &
Keizer, 2015; Halpenny, Nixon, & Watson, 2010). 또한 부모 및 전문가 자문을 통해
연구진이 판단하기에 현대사회의 한국인의 부모됨 및 자녀양육관을 살펴보기
위해 필요하다고 여겨지는 문항을 새롭게 추가 구성하였다. 기혼 유자녀 조사표
를 기준으로 조사표 문항의 구성을 살펴보면 다음의 <표 Ⅰ-3-5>와 같다.
〈표 Ⅰ-3-5〉조사표 문항
구분
부모됨 인식과 요구
자녀에 대한 인식

계 기존

추가
제작 인용

20

14

-

22

1

8

부모됨 준비 인식과 요구 6
자녀양육관 및 실제와 요구

-

6

부모됨에 대한 인식

양육 신념 및 정서

28

15

6

양육 시간 및 비용

17

8

4

양육 정보와 매체 영향
생애주기별 양육 이슈

8
1

-

8
1

양육지원 요구

9

1

5

111 39

38

총계

인용 문항 출처

6 ‧김승권 외(2012a) ‧김은설 외(2008)
‧Holland & Keizer(2015)
13 ‧김승권 외(2012b)
‧김은설 외(2008) ‧문무경 외(2011)
‧Halpenny et al. (2010)
‧김은설 외(2008)
‧Halpenny et al. (2010) ‧김은설 외(2008)
5
‧서문희 외(2012) ‧김승권 외(2012a)
‧김승권 외(2012a, 2012b)
3
‧김은설 외(2008)
34
7

주: 기혼 유자녀를 대상으로 한 조사표의 문항 구성임.

24

3) 응답자 특성
20~50대 성인 조사의 총 응답자 수는 1,013명으로, 결혼 여부에 상관없이 연
령대별 부모됨과 자녀양육관 인식을 살펴보고자 하였기 때문에 응답자 중에는
미혼자 259명과 자녀가 없는 기혼자 57명이 포함되어 있다. 자녀수에 따른 응답
자 특성을 살펴보면 자녀수가 2명인 경우가 450명으로 가장 많았고, 자녀가 없
는 경우 316명, 자녀 1명 169명, 자녀 3명 이상은 78명이 조사에 참여하였다.
〈표 Ⅰ-3-6〉20~50대 성인 조사 응답자 특성
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
결혼여부
미혼
기혼
이혼/사별/별거
자녀유무
미혼
기혼유자녀
기혼무자녀
자녀수
0명
1명
2명
3명 이상

백분율(수)
100.0 (1,013)

49.6 ( 502)
50.4 ( 511)

25.6 ( 259)
72.6 ( 735)
1.9 ( 19)
25.6 ( 259)
68.8 ( 697)
5.6 ( 57)
31.2 ( 316)
16.7 ( 169)
44.4 ( 450)
7.7 ( 78)

구분

백분율(수)

연령대
20대
30대
40대
50대
거주지역
대도시
중소도시
읍면동
교육수준
고졸이하
대학 재학
대학 졸업 이상
월 가구소득
300만 미만
300~450만 미만
450~600만 미만
600만 이상

21.7 ( 220)
24.0 ( 243)
28.0 ( 284)
26.3 ( 266)
46.1 ( 467)
40.3 ( 408)
13.6 ( 138)
38.3 ( 388)
13.7 ( 139)
48.0 ( 486)
17.3 ( 175)
42.3 ( 429)
24.8 ( 251)
15.6 ( 158)

한부모 조사에는 총 107명이 참여하였는데, 그 중 여성이 70명이고, 남성이
37명이다. 대부분 취업 상태이었고, 교육수준은 대졸 미만 42명, 대졸 이상 65명
이었다. 월 가구소득은 300만 미만 68명, 300만 이상 39명이었다.

서론 25

〈표 Ⅰ-3-7〉한부모 조사 응답자 특성
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
교육수준
대졸 미만
대졸 이상
거주지역
도시(동)
읍면

백분율(수)
100.0 (107)

65.4 ( 70)
34.6 ( 37)
39.3 ( 42)
60.7 ( 65)
72.9 ( 78)
27.1 ( 29)

구분
자녀수
1명
2명
3명 이상
월 가구소득
300만 미만
300만 이상
취업상태
취업
미취업

백분율(수)

57.9 ( 62)
36.4 ( 39)
5.6 ( 6)
63.6 ( 68)
36.4 ( 39)
90.7 ( 97)
9.3 ( 10)

의도적 무자녀 조사 응답자는 총 104명으로, 여성 50명, 남성 54명이다. 대부
분 취업중이었고, 대학 졸업 이상이 74명으로 많았다. 월 가구소득은 300만 미만
이 7명, 300~450만과 450~600만이 각각 38명이었고, 600만 이상은 21명 이었다.
〈표 Ⅰ-3-8〉의도적 무자녀 조사 응답자 특성
단위: %(명)

구분
전체
성별
여성
남성
연령대
30대
40대
취업여부
취업
휴직
미취업

백분율(수)
100.0 (104)

51.9 ( 50)
48.1 ( 54)
47.1 ( 49)
52.9 ( 55)
86.5 ( 90)
1.0 ( 1)
12.5 ( 13)

구분
교육수준
고졸이하
대학 재학
대학 졸업 이상
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
월 가구소득
300만 미만
300~450만 미만
450~600만 미만
600만 이상

백분율(수)

19.2 ( 20)
9.6 ( 10)
71.2 ( 74)
74.0 ( 77)
26.0 ( 27)
6.8 ( 7)
36.5 ( 38)
36.5 ( 38)
20.2 ( 21)

라. 포커스 집단 면담 실시
부모됨 인식과 자녀양육관의 양상을 조사하기 위하여 자녀수와 가구소득별
부모 그룹 면담을 진행하였다. 대상 선정의 기준은 자녀수와 가구소득에 따라

26

양육 가치관과 실제에 차이를 보이는 본 조사의 결과를 토대로 하였으며, 면담
그룹의 자녀수 구분은 한 자녀와 세 자녀 이상, 가구소득은 월 소득 500만원 이
상과 300만원 미만을 기준으로 하였다. 가구소득 기준은 2015년 2/4, 3/4분기
전국 2인 이상 가구소득 10분위별 가계수지의 각각 3분위, 7분위를 기준으로 하
였다(국가통계포탈 사이트, 2016. 10. 19 인출).
또한, 최근 증가하고 있는 자발적 무자녀 가정의 여성 5명와 기혼 유자녀 아
버지 5명을 대상으로 별도로 그룹 면담을 진행하여 무자녀 결정 동기 및 자녀
양육 가치관, 아버지 양육관과 양육행동 등에 대해 알아보았다.
〈표 Ⅰ-3-9〉포커스 집단 면담 대상 표집 설계
단위: 명
자녀수
가구소득

1명

2명

3명 이상

의도적무자녀

아버지

300만 미만
500만 이상

5
5

5
5

5
5

5

5

포커스 그룹 면담 내용은 다음과 같다. 자녀수와 가구소득에 따른 특성, 자발
적 무자녀와 어버지 그룹의 특성을 고려하여 공통질문과 대상별 추가 질문으로
질문지를 구성하였고, 보다 상세하고 심화된 인식파악이 필요하다고 판단되는
경우 5명으로 시작한 그룹을 2~3명 소그룹으로 나누어 면담을 진행하였다.
〈표 Ⅰ-3-10〉포커스 집단 면담 공통 질문
범주
기본정보
자녀가치
부모로서
의 정체성
바람직한
부모에
대한 인식
정부지원

공통 질문
‧가구 유형 특성
‧사회 인구학적 배경: 소득 수준, 교육 수준, 부모의 형제자매 여부 등
‧자녀 정보 향 향후 자녀 계획
‧희망하는 자녀의 미래 모습
‧자녀가 해주기를 바라는 것(현재, 앞으로의 생애에서, 노후 시점에서)
‧주 양육자
‧부모로서 나에 대한 평가
‧부모가 된 후 가족 및 자녀 가치관 변화
‧자녀 양육에서 아버지 역할
‧본인의 양육과 부모세대로부터 받은 양육의 비슷한 점과 다른 점
‧자신이 생각하는 좋은 부모(되고 싶은 부모상)
‧출산 전과 현재의 바람직한 부모상에 대한 생각 차이
‧좋은 부모가 되는데 가장 큰 걸림돌
‧수혜 받고 있는 정부 육아지원 정책
‧바람직한 부모가 되기 위해 필요한 국가적 지원, 정책
‧국가와 부모(가정)의 자녀양육 책임 부담 비율

서론 27

(표 Ⅰ-3-10 계속)

범주

공통 질문

자녀 양육
문화 변화

‧현재 양육문화의 경향
‧현재와 과거(10년 전 또는 부모세대)의 양육 문화 비교
‧자녀를 위한 고가의 육아용품 구매 혹은 고가의 사교육 경험, 동기 등

양육정보
출처

‧양육 정보를 얻는 경로 및 가장 도움된 정보
‧TV육아 프로그램 시청 경험 및 영향

부모 교육

‧부모교육 의무화 필요성
‧가장 좋은 부모교육 시기
‧부모교육 경험 및 기대하는 부분

〈표 Ⅰ-3-11〉집단 특성별 포커스 집단 면담 질문
범주

한자녀 그룹

다자녀 그룹

‧다자녀 동기,
‧한자녀 이유 본래 출산
기본
‧한자녀 장점 계획 등
정보
‧다자녀 장점
및 단점
및 단점

의도적 무자녀 그룹
‧무자녀 결정 시기 및 동기
‧주변 반응에 대한 생각
‧무자녀 가정의 장담점
‧부부관계의 특성
‧자녀의 필요성 및 아쉬움 경험
‧한국의 무자녀 증가 관련 생각

아버지 그룹
‧자녀와 주로
함께하는 활동
‧양육 주도성,
‧부부간 양육
관련 대화 방식
‧아버지 양육 어려움

‧각 자녀
‧부모 이미지(부정적 vs 긍정적)
‧반대 성별
기대의 일치성 및 영향 미친 경험
자녀에 대한
‧자녀 연령에
및 내용
‧‘아이’에 대한 이미지와 생각
자녀 생각
따른 아버지로서
‧출생 순서에 ‧자녀를 갖는 것의 의미
태도 변화 및
가치 ‧형제 재매
따른 자녀
‧가정생활에서 자녀보다 더
장점 및
어려움 등
가치에 대한
중요한 가치
보완 노력
‧무자녀가 노후에 미치는 영향
생각 변화
부모 ‧다자녀
‧자녀별
로서 부모보다 더 양육방법 차이
정체 나은 양육 ‧자녀수 따른
성 제공 가능성 아버지 변화
좋은
부모
인식

‧좋은 부모
‧좋은 부모에 대한 인식 및
되기에 어려움 필요한 점

‧가장 도움된 ‧자녀별로 가장 ‧국가의 재정지원에 따른 출산 ‧배우자 출산
정책
도움 및
의향, 원하는 지원 종류와 수준 휴가, 육아 휴직
정부 ‧무엇이
수정될 정책 ‧자녀양육에 국가와 가정의
등의 지원경험
‧다자녀를 위해 적절한 분담 비율
‧아버지에게도
지원 보완되면
지원해주면 좋은
추가출산을 꼭 필요한
‧무자녀 가정의 구성원으로서
정책
국가적 지원
고려할지
희망하는 지원/정책

28